## 小学

### 二年级上
  * 长度单位
    + 米：国际单位制中长度的标准单位是“米”，用符号“m”表示。
    + 分米：分米（dm）是长度的公制单位之一，1分米相当于1米的十分之一。
    + 厘米：长度单位，简写符号为：cm。
    + 毫米：英文缩写为mm
    + 千米：千米又称公里，是长度单位
      - 1千米（公里）=1，000米（公尺）=100，000厘米（公分）=1，000，000毫米（公厘）
    
  * 角的种类
    + 角可以分为锐角、直角、钝角、负角、正角、0角这几种。
    + 锐角：大于0°，小于90°的角叫做锐角。
    + 直角：等于90°的角叫做直角
    + 钝角：大于90°而小于180°的角叫做钝角。
    + 负角：按照顺时针方向旋转而成的角叫做负角。
    + 正角：逆时针旋转的角为正角。
    + 0角：等于零度的角。
    + 余角和补角：两角之和为90°则两角互为余角，两角之和为180°则两角互为补角。等角的余角相等，等角的补角相等。
    + 对顶角：两条直线相交后所得的只有一个公共顶点且两个角的两边互为反向延长线，这样的两个角叫做互为对顶角。
    + 两条直线相交，构成两对对顶角。互为对顶角的两个角相等。
    + 还有许多种角的关系，如内错角，同位角，同旁内角（三线八角中，主要用来判断平行）。
      
  * 乘法的运算定律
    + 乘法交换律：a×b=b×a
    + 乘法结合律：（a×b）×c=a×（b×c）
    + 乘法分配律：（a+b）×c=a×c+b×c
    
### 二年级下
  * 除法
    + 四则运算之一：已知两个因数的积与其中一个因数，求另一个因数的运算，叫做除法
    + 性质
       - 一个数连续除以几个数，等于这个数除以那几个数的乘积，就是除法的性质
    + 除法公式
       - 被除数÷除数=商
       - 被除数÷商=除数
       - 除数×商=被除数
    + 完全商：当数a除以数b（非0）能除得尽时，这时的商叫完全商
    + 不完全商：如果数a除以数b（非零）除不尽，得到的商就是不完全商
  * 克：
    + 1吨=1，000，000克（一百万克）
    + 1公斤（1千克）=1，000克（一千克）
    + 1市斤=500克（1克=0.002市斤）
    + 1毫克=0.001克（1克=1000毫克）
  * 吨：质量单位，公制一吨等于1000公斤。
  
### 三年级上
  * 加法：
    + 性质：
       - 加法交换律：a+b=b+a
       - 加法结合律：a+b+c=a+（b+c）
  * 减法：
    + 性质：减去一个数，等于加这个数的相反数
  * 余数：
    + 性质
       - 余数小于除数
       - 被除数=除数×商+余数
       
  * 分数：
    + 把单位“1”平均分成若干份，表示这样的一份或几份的数叫分数。表示这样的一份的数叫分数单位。
    + 分子在上分母在下
  * 分数线、分子、分母：
    + 分数中间的一条横线叫做分数线，分数线上面的数叫做分子，分数线下面的数叫做分母。读作几分之几。
    
### 三年级下
  * 除法法则
    + 除数是几位，先看被除数的前几位，前几位不够除，多看一位，除到哪位，商就写在哪位上面，不够商一，0占位。
      余数要比除数小，如果商是小数，商的小数点要和被除数的小数点对齐；如果除数是小数，要化成除数是整数的除法再计算。
  * 商不变性质
    + 被除数和除数同时乘或除以一个非零自然数，商不变。
  * 面积计量单位及进率
    + 1平方千米（k㎡）=100公顷（ha）1平方千米=1000000平方米（㎡）
    + 1公顷=10000平方米1平方米=100平方分米（d㎡）
    + 1平方分米=100平方厘米（c㎡）
  * 公顷
    + 公顷的单位符号用“h㎡”表示，其中h表示百米，h㎡的含义就是百米的平方，也就是10000平方米，即1公顷。
    
  * 小数
    + 性质
       - 小数末尾添上0或去掉0，小数的大小不变，但计数单位变了
       - 小数点向左移动一位、两位、三位，原来的数就缩小10倍、100倍、1000倍，
       - 小数点向右移动一位、两位、三位，原来的数就扩大10倍、100倍、1000倍。
   
   
### 四年级上
  * 自然数
    + 用以计量事物的件数或表示事物次序的数。即用数码0，1，2，3，4，……所表示的数。
    + 表示物体个数的数叫自然数，自然数由0开始（包括0），一个接一个，组成一个无穷的集体。
    
  * 射线
    + 特点
       - 射线只有一个端点，它从一个端点向另一边无限延长
       - 射线不可测量
  * 直线
    + 直线是点在空间内沿相同或相反方向运动的轨迹
  * 线段：
    + 用表示它两个端点的字母或一个小写字母表示，有时这些字母也表示线段长度，记作线段AB或线段BA，线段a。其中AB表示直线上的任意两点
    + 特点
       - 有限长度，可以测量
       - 两个端点
    + 性质
       - 两点之间线段最短。
       - 连接两点间线段的长度叫做这两点间的距离。
       - 直线上两个点和它们之间的部分叫做线段，这两个点叫做线段的端点。
    > 直线没有距离
    > 射线也没有距离
    > 因为，直线没有端点，射线只有一个端点，可以无限延长
    
  * 平行线的性质
    + 两条直线平行，同旁内角互补
    + 两条直线平行，内错角相等。
    + 两条直线平行，同位角相等
  * 平行线的判定（同一平面内）
    + 同旁内角互补，两直线平行
    + 内错角相等，两直线平行
    + 同位角相等，两直线平行。
    + 如果两条直线同时与第三条直线平行，那么这两条直线互相平行
    + 如果两条直线同时垂直于第三条直线，那么这两条直线互相平行。
    
  * 垂线性质
    + 在同一平面内，过一点有且只有一条直线与已知直线垂直
    + 连接直线外一点与直线上各点的所有线段中，垂线段最短。简单说成：垂线段最短
    + 点到直线的距离：直线外一点到这条直线的垂线段的长度，叫做点到直线的距离
  
       
### 四年级下
  * 无
  
### 五年级上
  * 方程：
    + 含有未知数的等式叫做方程（注意方程是等式，又含有未知数，两者缺一不可）
  * 小数分类
    + 纯小数：整数部分是零的小数，叫做纯小数。例如：0.25、0.368都是纯小数
    + 带小数：整数部分不是零的小数，叫做带小数。例如：3.25、5.26都是带小数。
    + 纯循环小数：循环节从小数部分第一位开始的，叫做纯循环小数。例如：3.111……0.5656……
    + 混循环小数：循环节不是从小数部分第一位开始的，叫做混循环小数。3.1222……0.03333 
    
### 五年级下
  * 因数
    + 整数B能整除整数A（A/B），A叫作B的倍数，B就叫做A的因数或约数。在自然数的范围内例：在算式6÷2=3中，2、3就是6的因数。
    
    + 6的因数有：1和6，2和3.
    
  * 倍数
    + 对于整数m，能被n整除（m/n），那么m就是n的倍数。如15能够被3或5整除，因此15是3的倍数，也是5的倍数。
  * 完全数
    + 完全数又称完美数或完备数，是一些特殊的自然数.它所有的真因子（即除了自身以外的约数）的和（即因子函数），恰好等于它本身。
    + 完全数的性质
       - 它们都能写成连续自然数之和
       - 6=1+2+3
  * 奇数偶数的性质
    + 奇数不会同时是偶数；两个连续整数中必是一个奇数一个偶数；
    + 奇数跟奇数和是偶数；偶数跟奇数的和是奇数；任意多个偶数的和都是偶数；
    + 两个奇（偶）数的差是偶数；一个偶数与一个奇数的差是奇数；
    + 除2外所有的正偶数均为合数；
    + 相邻偶数最大公约数为2，最小公倍数为它们乘积的一半。
    + 奇数的积是奇数；偶数的积是偶数；奇数与偶数的积是偶数；
    + 偶数的个位上一定是0、2、4、6、8；奇数的个位上是1、3、5、7、9.
  * 质数
    + 指在一个大于1的自然数中，除了1和此整数自身外，没法被其他自然数整除的数。
    
  * 合数
    + 比1大但不是素数的数称为合数。1和0既非素数也非合数。合数是由若干个质数相乘而得到的。
    + 质数是合数的基础，没有质数就没有合数。
    
  * 分数分类
    + 真分数: 分子比分母小的分数，叫做真分数
    + 假分数: 
        - 分子大于或者等于分母的分数叫假分数，假分数大于1或等于1.
        - 假分数通常可以化为带分数或整数。如果分子和分母成倍数关系，就可化为整数，如不是倍数关系，则化为带分数。
    + 带分数
    + 百分数
    
### 六年级上
  * 比
    + 是式子的一种（如：a：b）
  * 比例
    + 由至少两个称为比的式子由等号连接而成，且这两个比的比值是相同（如：a：b=c：d）。
  * 比和比例的区别
    + 比是比例的一部分；而比例是由至少两个比值相等的比组合而成的。表示两个比相等的式子叫做比例，是比的意义。比例有4项，前项后项各2个。
  * 比例性质
    + 两个外项的乘积等于两个内项的乘积相等
    
  * 圆周率
    + 圆的周长与直径的比值叫做圆周率