## 2019 校招

### 集群
 * 负载均衡策略
   + 
   
### 编程
 * 打印abc, 所有情况C(3,3)
 * 比较一个字符串是否是另个的子串
 * [x] 时针与分针，现在时间是3：15，则时针与分针夹角： 30 * 15 / 60 = 7.5
 
### 算法 
 * 归并排序-从n个降序排列的数组中找出最大的100
 * 抽奖算法，4个分类，每个类有1000个商品，每个分类随着抽出的商品过数减少，中奖的概率发生变化
     + 使用Alias Method算法
   
   
### 计算器网络
  * 集线器
    + 工作在物理层：只负责传输
    + 工作原理：
    如：集线器有4个口，1,2,3,4。分别4台机器a,b,c,d。
    如果a机器连接1口，向d机器连接4口发送消息。此时集线器把消息发给所有端口上的机器，由上层协议去判断是否是发给本机的消息。
    + 半双工通信：同一时间只有一有个设置在发送消息，如果多台同时发送，则会发生消息碰撞，造成消息丢失。然后选择消息的机器会重发消息一般需要重发3-4次，大降低了网络性能
    所以集线器被淘汰
    
  * 交换机
    + 工作在数据链路层：解析mac地址，不同机器之通信
    + 工作原理：把消息发给指定机器，而不是所有机器。所以需要工作在数据链路层，去解析消息中的mac地址。然后根据mac地址确定要发送到对应的机器
    + 可以实现全双工通信
  * 路由器
    + 工作在网络层：解析ip地址，不同网络中的机器这间通信
    + 工作原理：由于需要实现不同网络中机器通信，所以需要ip地址判断网络。以所是工作在网络层
    
## 阿姆达尔定律
 * 主要指导我们优化程序，了解程序串行执行与并行执行
    + [ ] 一个请求执行可以被分为串行执行部分与并行执行部分
    如果请求执行总时间为T, 串行执行时间为B, 那么并行执行的总时间为T-B
    那么cpu个数为N的机器执行时T(N)的计算公式为多少

### 阿姆达尔定律定义
 * 一个程序（或者一个算法）可以按照是否可以被并行化分为下面两个部分：
   + 可以被并行化的部分
   + 不可以被并行化的部分
 > 假设一个程序处理磁盘上的文件。这个程序的一小部分用来扫描路径和在内存中创建文件目录。做完这些后，每个文件交个一个单独的线程去处理。扫描路径和创建文件目录的部分不可以被并行化，不过处理文件的过程可以。
 
 * 程序串行（非并行）执行的总时间我们记为T。时间T包括不可以被并行和可以被并行部分的时间。不可以被并行的部分我们记为B。那么可以被并行的部分就是T-B。下面的列表总结了这些定义：
   + T = 串行执行的总时间
   + B = 不可以并行的总时间
   + T- B = 并行部分的总时间
   + 从上面可以得出：T = B + (T – B)
 > 首先，这个看起来可能有一点奇怪，程序的可并行部分在上面这个公式中并没有自己的标识。然而，由于这个公式中可并行可以用总时间T 和 B（不可并行部分）表示出来，这个公式实际上
 > 已经从概念上得到了简化，也即是指以这种方式减少了变量的个数。
 
 * T- B 是可并行化的部分，以并行的方式执行可以提高程序的运行速度。可以提速多少取决于有多少线程或者多少个CPU来执行。线程或者CPU的个数我们记为N。可并行化部分被执行的最快时间可以通过下面的公式计算出来：
   + (T – B ) / N
   + 或者通过这种方式: (1 / N) * (T – B)
   
 * 根据阿姆达尔定律，当一个程序的可并行部分使用N个线程或CPU执行时，执行的总时间为：
   + T(N) = B + ( T – B ) / N
   
 * T(N)指的是在并行因子为N时的总执行时间。因此，T(1)就执行在并行因子为1时程序的总执行时间。使用T(1)代替T，阿姆达尔定律定律看起来像这样：
   + T(N) = B + (T(1) – B) / N 