## 面试题

### JVM
 * 垃圾回收
   + 回收算法
   + 收集器
 * jmm
 

### java基础
 * 维度
   + 基础
   + 多线程
   + 网络
   + 数据结构
   + 启动到停止
   + 其它细节
   
 * finalize方法什么时候被调用
 * shutdown hook 什么时候触发
 * Collections.sort() 实现
 * equals 与 hash code 什么时候重写
 * HashMap.get()方法实现， List.get()方法实现
 * 泛型
 * int 缓存
 * 锁实现
 
### 框架
 * netty
   + pipeline实现。（了解其使用）
   + epoll bug 解决。（是否看过源码）
   + IdleStateHandler实现。（实战）
   
 * db
 
 * 业务
   + 日志
   + 调度
   + 配置文件
   + 充值
   + 道具资源
 
 * 缓存
 
 * rpc
 
   
### 性能
 

### 设计模式

#### java

#### java哪些分隔符
 * 考-StringTokenizer使用

#### 浮点数
 * 浮点数的值的类型
 * 浮点数与整数的转换
 * 浮点NaN的计算（赋值运算，比较运算，算术运算）

#### 局部变量
 * 考-局部变量必须先初始化，后使用
    ```
        public void test() {
          int x = x + 3;  //是否可以编译通过
          //答：不可以。x必须先初始化后使用
          //修改: int x = (x=0) + 3; //则可以编译通过
        }
    ```
    
#### 泛型
 * 泛型类或接口：指的是泛型类或接口的声明形式。
 * 参数化类型：指的是泛型类或接口的使用。即类型变量指名了具体类型
 * 类型变量T: 是否有下限
 * 通配符类型：是否有上下限， 上下限区别
 * 捕获转换过程：（写一个捕获转换调用）
 * 泛型中的引用传递
 
#### 方法调用
 * 考-方法调用限制
    ```
        public void run() {
          m(1, 2);  //是否可以编译通过
          //答：不可以。因为1, 2是int类型, 但m方法参数类型是byte, int类型
          //   当方法调用时，不允许数值类型隐试窄化。因为如果有重载方法时，导致判断过程复杂。所以java不允许这么作
          //修：使用强制类型转换
        }
        public int m(byte a, int b) {
            return a + b;
        }
    ```
    
#### 数组转换
 * Object, Clonable, Serializable = new T[];
 
#### 布尔运算
 * a^a = 0
 * a^b^a = (a^a)^b = b
 * a & (x|y) = (a&x) | (a&y)
 * a | (x&y) = (a|x) & (a|y)
 
####
 * rpc调用慢怎么排查
 * jvm故障排查
 * 熟悉的消息队列
 * zk原理
 * redis使用
 * 服务器压力
 * sql 查询主要考查having, explain, 子查询
 * 集合框架结构
 * hashMap， put实现
 * concurrentHashmap， 实现
 * 比较一个字符串是否是另个的子串
 * 打印abc, 所有情况
 * 如果实现高并发
 * 分布式id
 * 如果实现秒杀
 * mysql锁，索引实现，组合索引实现
 * 抽奖算法，4个分类，每个类有1000个商品，每个分类随着抽出的商品过数减少，中奖的概率发生变化
   + 使用Alias Method算法
 * 归并排序-从n个降序排列的数组中找出最大的100
 * 时针与分针，现在时间是3：15，则时针与分针夹角： 5*15/360
 * 分布式，不停服数据库迁移
 * string正则表达式会出什么问题
   + 匹配回溯
 * 线程与进程区别
   + 进程：一个用户程序就是一个进程，把程序加到内存中执行。系统为它分配资源，表格，内存，磁盘，io. 把它放到进程就绪队列，进程调度会选中它，为它分配cpu等资源
   是并发执行的单位。每个进程有独立的代码段，堆栈段，数据段。安全性高，一个进程崩溃不会影响其它进程
   + 线程：线程是进程中执行运算的最小单元。提高并发。创建线程比进程快。
   线程会共享进程的所有资源
 * 用户线程与demon线程使用区别
 * mysql 内联查询与外联查询区别
 
