## 大乐每日
 * 视频（wx): 微信已经收藏的视频，发后可以看 


### 2019/12/13 周五
 * 给大乐买了一个玩具，桌面冰球1百多，娘俩可以玩
 * 快递打电话说我给哥买的扫地机器人到了，我又打电话给夫人让去楼下拿
 * 结果大乐不想下楼，夫人一个去了，然后回去的时候打不家门，发现大乐把门反锁了，但是不会开
 * 夫人跟我打电话着急，发脾气。10分钟后她找来一个开锁的200换了一个锁，进去了。
 * 夫人进家给我好了一个视频（有wx视频收藏），大乐无辜的样子，夫人也不对她发脾气，来个无言以对。
   + 我们的聊天内容
   ``` 
    我：跟我可有的对了
    夫：好心烦。本来就有出版社的事
    夫：今年啥也不顺心
    夫：流年不利
    夫：你回来看她
    夫：我想静静
    夫：我讨厌我现在的生活境遇
    夫：讨厌所有人
    我：恩（心情：无言以对）
   ```
 * 给我发了她做面包的视频（此时心情好了又）。我说不错
 * 又发了一个大乐吃面包的视频（wx），大乐又尿裤子了。（哎）
 * 又发了一个大乐拉的大便，说拉的多（哎）
 * 又发了一个大乐抱猫米的视频（不听话，之前被猫抓了几次了，还打了狂犬疫苗，16号再打第三针）
 * 夫人说大乐班几有2个孩子去上学了，因为最近闹流感都没去。大乐手足口好多了
 * 回去商量换不换幼儿园的事，（我感觉这个幼儿园不卫生应该换，要不怎么这个园那么多都得了手足口）
 如果不换需要交200园占园费
 * 夫人无奈的心情
 ``` 
    夫：养个孩子真难
    夫：不是钱解决的了的
    夫：你发现没有
    夫：熬煎
    夫：无奈表情
    我：笑表情
    夫：你肯定没发现你也不看这
    夫：最伤心力，其次，体力，还有脑力，最后是财力
    夫：这里面，你只占了财力
    夫：心力，体力，脑力、都消耗是我的
    夫：哭表情
    我：笑表情
    我：妈照顾的全面
    我：只有妈妈好，唱给你听的
    夫：可是她一犯错就找爹，你是避难所
    夫：我生的
    夫：我没理
    夫：无可奈何
    夫：要是你和别人生的，多一眼我都不屑一顾  
 ```
 * 发了一个猫米的视频
   ``` 
      夫：一次要4勺两勺已经供不上了
      夫：双12买了猫粮，猫沙，猫奶粉
      夫：操心人还得操心猫
      夫：我真是不嫌累
   ```

### 2019/12/14 周六 11:30
 * 今天在加班，其实也没有什么事情，想到记录一些东西
 * 第一次记录大乐的一天，之后每天都记录一下
 * 今天上午夫人给发了一个视频，娘俩又去物美超市了，又吃了一根糖葫芦美的
 * 下午4点也没有什么事，从公司走了，回家坐880
 
### 2019/12/15 周日 
 * 早晨哥来把扫地机器人拿走，坐了一会
 * 陪大乐玩，也没有出去，夫人在家做了一天的饭（辛苦）
 * 中午睡了一教，因为晚上弄大乐太困了
 * 下午睡醒都4点了，也不想出去。在家歇着
 * 说要下雪也没有下，想着也不别了因为明天要开车走。要下雪就走不了

### 2019/12/16 周一
 * 本来想去上班了，早晨7点都起来了，发现外面下雪了看着还得大，不敢走了，又托了衣服睡了一会也没睡着
 * 早晨吃了饭，就走医院给大乐打第三次狂犬疫苗了
 * 一到那大乐发现是医院就不给进去，打的时候还哭不让打，还是夫人硬，让我按着大乐给打了。打的时候大乐也不哭了
 * 我心疼的，走时夫人还把手套落医院了（由于跟老师打电话）
 * 回小区在院里跟大乐玩雪，堆了一会雪人
 * 因为怕她冷，玩了挺长一会回去了。夫人买了菜在家做饭（辛苦的）
 * 中午吃了饭，睡了一觉，下午去了银行问了房贷事情，后来没出去在家培大乐玩

### 2019/12/17 周二 
 * 今天早晨5：30就起来了，开车来北京上班
 * 因为怕昨天下雪，沙城东不让上高速，则走了沙城北上的高速，结果走了人工通道
 * 走到半路发现没有现金给高速费，走到官厅服务区找了一钱，发现只有10块，感觉也够，要不够想着去加汕站换点
 * 结果到东花园时收费时，要15。由于只有10块人家不让过，所以只能等着后面有别的车跟人家换10块。
 * 等了一会来了一个大车换了10块，算是过了这个收费站，后面刷的etc
 * 8点吧到了紫金新干线把东西放了回去就开车来公司了，怕来晚了没车位
 * 8点30到公司这边转了两圈才找到一个车位，车位太不好找了
 * 到公司先吃了早饭，吃了免费的豆腐脑（说卤坏了，豆腐不成型，不要钱）。结果吃的时候太难吃，还是得花钱的东西好点
 * 上午解决线上问题，中午出去吃了饭休息
 * 下千解决问题，没有别的事
 * 跟夫人聊天会，说大乐早晨起来就问玩具来了没有（着迷了）。夫人在家说面包吃非常好。
 * 夫人说张志生了，女儿
 