### 面向对象建模与设计 

### 类模型
 * 对像
   + 是指具有标识的一个概念，一种抽象或事物，标识对于某项应用而言是有意义的。
      - 标识事物：金一南
      - 标识概念：解二次方程的公式
      - 标识抽象：二叉树
   + 对象都有标识，都可以区分
   + 类中对象有着公共的语义目的，不用满足共有属性和行为
   
 * 类
   + 描述了具有相同特性（属性）、行为（操作）、关系类别以及语义的一组对象
   + 是一组对象的描述
   
   
 * 值与属性
   + 属性是类的一个命名特性（是类的特性），它描述了类的每个对象都拥有的一个值（对象值的描述）
      - 是类的特性
      - 对象值的描述
   + 值于属性的关系，就像对象于类的关系
   
 * 操作和方法
   + 类中所有对象都共享相同的操作
   + 每种操作都有一个目标对象，作为其隐含的参数
   + 方法：是类中操作的实现
   
   
### 连接与关联
 * 链接是对象之间的物理上或概念上的联系，是关联的一个实例
   + 就像对象于类的关系
   + 如：Jame 为 Sun公司工作（WorkFor），这里WorkFor就是一个链接。（更具体）
   + 所以：对象用的叫链接，因为对象就是具体的
 * 关联描述了有着共同的结构和语义的一组链接
   + 关联是一种逻辑结构
   + 如：一个人为一家公司工作（WorkFor），这里WorkFor就是一个关联。（更抽象）
   + 所以：类上用的叫关联，因为类就是抽象的
   
 * 关联是双向的。可以在任何一方身上遍历。如：WorkFor将某人连接到某公司，它的逆应该叫Employs，将某公司连接到某人。
   + 事实上，两个方向上的遍历都是有意义的，指的都是相同的底层关联，只是在名称上明确了方向而已。

### 关联多重性
 * 指定了一个类与其关联类的单个实例可能相关的实例个数
 * 确定一个类与另一个类的单个实例相关实例个数
 * 多重关联
   + 星号是多重关联标记
   + 当有多生关联时，就必须用关联名或关联端名来消除歧义。（普通关联可以不需要关联名）
   
### 关联端名
 * 对于同一个类的两个对象之间的关联来说，关联端名是必需的
 
### 关联端上的标注。UML2.0特性
 * 作用：没有标注的情况下，多重性关联的类所表示的一对对象之间至多有一个链接。为了实现一对对象之间可有多重链接，则需要使用关联端标注
 * ordered（排序）
   + 不允许重复的有序集合
 * bag（包）
   + 允许重复的集合
 * sequence（序列）
   + 允许重复的有序集合
 
### 关联类
 * 是一个关联，同时也是一个类。是一个参与到关联中的类 
 * 多对多关联为关联类提供了一种强制的理论依据
 * 在一对多关联情况中，不要将关联类合并到对着”一“端类（一的对面，即多端方）。因为如果关联变成多对多后就不正确了。
 
### 限定关联
 * 用来消除在多关联端上对象的歧义
 * 如：银行与账号。一家银行有多个账号，一个账号只属于一家银行。bank(1)----account(*)，一对多关联
   + 银行和账号的组合至多会产生一个账户。
      - 通过bank.accountNumber组合可以确定一个account，即把多重关联降低为一
   ```
      // 未限定，accountNumber是account的一个属性
      +---------------------------------+-------------+
      |      |                          |             |
      +      +(1)                    (*)+             +
      | bank |                          |   account   |
      +      +                          +-------------+
      |      |                          |accountNumber|
      +------+--------------------------+-------------+
      
      // 通过accountNumber限定
      +---------------------------------+-------+
      |      |                          |       |
      +      +-------------+(1)   (0..1)+       +
      | bank |accountNumber|------------|account|
      +      +-------------+            +       +
      |      |                          |       |
      +------+--------------------------+-------+
   
   ```
 * 限定的UML表示：限定符方框可以依附于源类的任何一边（上下左右）。在源类加上限定符就产生出目标类。
    + 如：bank+accountNumber会产生出一个Account
   
### 泛化
 * 泛化作用
   1. 多态
   2. 可以结构化描述对象
   3. 代码复用
   
### 覆写
 * 千万不要由于覆写特征让它和原始继承的特征不一致。子类是父类的特例，应该在各个方面都兼容它。
 不好的做法是通过改变或忽略它的某些特征来修改它，其实新的类并不真正是原始类的特例。
 
### OCL
 * 对象约束语言