### 2020目标
 * 做有心人
   + 持续学习
 * 作难事必有所得
 * 立大格局
   + 百年时代变化，要对得起脚下的黄土地，做give而不是take。
   + 这样我们什么时候也不会骄傲，不会被困难下倒
 * 学习中产生灵感
 * 我们这一代人注定要比别人走更为艰苦的这一过程
 * 被淘汰的边缘
 * 一个人热爱生活从热爱工作开始
 * 社会有种种不平等，唯时间对每个人一律平等。对平等时间的利用拉开了人与人之间的距离
 * 学习不但积累知识，积累精神，磨练品格
 * 而我是在工作和学习中感到都是欢语而不是苦难
   + 别人都说你多么吃苦，刻苦
 * 如果别输在启跑线上，那我们满盘皆输
 * 有学习力，才能有终极竞争力
 * 最大的杀手是悄无声息的平淡，平谈最杀灭人的志向。
   + 要着力克服平谈
   + 敢于舍弃轻车熟路，敢于打破自我形成的固定节律，敢于把自己逼上墙角，只有这样才能把自己从习惯和环境营造的惰性中解脱出来
   + 不主动把自己逼上墙角，形式也会把你逼上墙角
 * 生活不能总是一坛净水，生活需要波澜，没有波澜营造波澜，做难事就是给平淡的生活营造波澜，及大激发自己的创造能力
 * 毛主席说：不但要学有字之书知识理论，而且要学无字之书社会实践
 
 * 哪个人内心没有过火花，有几个人能将它聚成火焰。哪个人没有自己的理想，几十年风雨过去还有哪个人坚持自己的理想。
 * 战场上的英雄，他们以惊人的牺牲为我们这些后来者赢得了今日地位。我们应该骄傲，我们应该惭愧，我们千万不能吃尽这一老本
   + 我站在前人肩膀头子上了，前人肩膀很硬。我们的是否也很硬
 * 向激光一样高度聚集，完成具有真正学术穿透力
 
 * 理论自信，制度自信，道路自信，文化自信
   + 西方文明：以基督教为核心的西方文明
   
 * 为我们的经历感到骄傲
   + 自己有这个样的经历吗
   
 * 通过帧同步功能学习
   + 逻辑设计挺好，想法挺好，但实际使用时并未达到预期效果。所以做的再好还需要实践使用验证
   + 首先结构设计好，实践验证有问题时，优化速度就会很快。
   
 * 要想解放思想，首先要有思想。有点深刻，补充一下。
   + 如果没有思想，解放的都是欲望。（以前不敢干，现在敢干了）
   + 解放什么思想：正确的，响应多数人的
   
 * 什么是高尚生活
   + 奋发向上，苦干冒险
   + 而不是忙于满足肉体暂时欲望
      - 自满自足
      - 贪图自己疆域内的安定享乐
      - 渐渐地腐败堕落
      - 对外部事务毫无兴趣
   + 导致
      - 畏惧战争
      - 闭关锁国
      - 贪图安定享乐的民族，在其它好战，爱冒险民族进攻面前肯定是要衰败的
 * 量变堆积历史，质量分隔历史
   
### 成长
 * 计算机系统
 * 算法
 * 计算机网络
   + c++
     - https://github.com/skywind3000/kcp
   + 网建小型局域网
   + 抓包
   
 * 数据库
   + 数据库规范化技术
   + er图
 
 * UML
 * 压测
 * 费曼学习法
 
 
### 上半年总结
 * 做
   + im server, 帧同步服务
 * 学习
   + 网络协议栈
   + hazelcast框架
   + 简单c/c++
   
 * 下半年计划
   + 学习
      - 数据库
      - 缓存
      - 消息队列
      - go
   + 做
      - 小工具，压测工具，页面抓取工具
      - 数据跟踪，埋点
      - 
      
  
 

   
### 开源
 * https://www.xuxueli.com/page/projects.html
   
### todo
 * 工作总结
   + 做了什么，学了什么，得到什么，几个方面，遇到什么问题
   + [ ] 每周有个总结
      - 怎么技术复习一下
      - 尽量量化
   + [ ] 月末：先回顾一下，然后再总结一下
   + [ ] 半年：
      - 上半年总结，并评价遇到什么问题
      - 下半年计划
   + [ ] 年底：
      - 上一年总结
      - 下一年计划
      
 * 平台发展
   + 提供技术解决方案
      - 有完整demo
   + 提供中间件
      - 可以跟据项目组需求出发，可进入项目组
      - 易维护，支持未来几年使用

 * [ ] go 取jk tool
 * [ ] 比较自定义协议与其它已有协议比较如mqtt